國是論壇 
時　　間　中華民國109年5月29日（星期五）9時
地　　點　本院議場
主　　席　游院長錫?
主席：現在進行國是論壇，每位委員發言時間為3分鐘。
請溫委員玉霞發言。
溫委員玉霞：（9時1分）主席、各位同仁。今天本席要說的是「振興券不便民　政策大打折扣」，從酷碰券到振興券，一再拖延，討論兩個月的紓困抵用券，要到7月才能上路。
按照行政院版的規劃，每人要先付l,000元才能獲得3,000元的抵用券，3,000元扣掉1,000元，等於只有多出2,000元，老實說，這樣的小確幸並沒有帶給民眾多大喜悅。尤其，將來使用範圍到底有多少，都還沒有確定，到底能不能吸引民眾熱烈響應，都還是未知數！事實上振興券的推出，凸顯政府政策的制定，不僅脫離現實、更是違背廣大民意！
首先，政策的目標必須便民，但振興券的設計從之前要綁電子支付─讓老人家不會使用、被罵翻，尤其到最後敲定先從民眾口袋掏出1,000元來購買振興券，請問官員是否知道有些弱勢或低收入戶手頭很緊，實在沒有多餘的錢可以使用及購買。要老百姓先掏錢，政府實在欠缺誠意！為何不能像馬政府時代發3,600元的消費券？不是更為方便實惠嗎？更奇怪的是，振興券的使用範圍為何不能早早拍板確認？是否因為涉及企業或商店的利益？想想看，如果這些企業與商店被排除在使用範圍之外，或者民眾想買的不能買，而能買的又不太需要，那麼政府的政策豈不是大打折扣？我們的防疫工作雖然成功超前部署，但是與振興經濟相關的政策卻有點慢！以行政院衝衝衝的效率來講，無法理解為什麼振興券要拖到7月才上路？到底哪一環節出問題？
其實國民黨一直主張發現金卡實在、也最好用！行政團隊一直排斥、不願意，事實上連民進黨的各位立委也認同應該發現金，為何政府要排斥在野黨的建議呢？政策成功也算是政府的功勞啊！現受到疫情衝擊，一般民眾的苦日子已經很難再撐下去了！最後，不管發現金或是振興券，希望減少限制、方便使用，只有即時、有效、簡易的紓困方案，才能贏得廣大民眾的認同和感謝！以上是本席的建議，謝謝！
主席：請洪委員孟楷發言。
洪委員孟楷：（9時4分）主席、各位同仁。今天是蔡英文總統再一次任命蘇貞昌院長續任閣揆的第一次施政總質詢，被稱為史上最具有實權的的蘇院長，本席只有一個期許：蘇內閣，請拜託一定要苦民所苦；蘇內閣，請拜託一定跟人民站在一起；蘇內閣，請真的一定要聽到民意。如果還要再45天，就是依照目前媒體的消息及規劃，7月15號才要發振興券的話，蔡英文政府你真的離人民好遠，還要45天！
現在最重要的事情，對於全臺灣2,300萬人民最重要的事情，不就是要振興經濟嗎？為什麼我們的振興券還要再等45天才能發放？難道蘇內閣你是嫌現在業者倒得還不夠多嗎？連民間業者從昨天開始都已經自主性推出所謂的抵用券時，我們要請教現在的蘇貞昌院長，為什麼沒有辦法超前部署？疫情中心都說6月7號就可以開始防疫新生活了，同步的振興腳步不是也要跟上嗎？可不可以請所有在座的官員去看看街頭、去看看飯店、去看看餐飲業者及大家的辛苦，我們真的有感受到嗎？
再者，當時馬政府時代，消費券從通過條例到最後發放不過短短2個月的時間，但是這次的振興條例通過到現在已經將近快4個月了，為什麼我們的振興腳步還遲遲沒有辦法跟上呢？這不是明顯的行政怠惰嗎？蔡英文總統也說了，發放的方式一定要簡單，請問各位官員，現在有什麼方式比發放現金還要簡單呢？我們要請蘇內閣把蔡英文總統的話給聽進去。還有現在傳出的振興方式，說穿了、講白了，就是難用版的消費券，拿1,000換3,000元，根本多此一舉！
其實國民黨黨團完全不在乎現在執政黨要學習過去2008年的消費券模式，但是終究消費券的變來變去、想方設法，也不會比過去的更加好用。我們真的請現在的執政團隊，如果要便民、要好用、要快速，發現金才是最方便的方法，而時間真的要宜快不宜慢，端午年假前請勇於考慮及早發放。謝謝。
主席：請葉委員毓蘭發言。
葉委員毓蘭：（9時8分）主席、各位同仁。昨天遠見雜誌公布2020年縣市長施政滿意度調查，在各縣市政府八大面向的施政表現中，警政治安和消防安全獲得最高的評價。警察的好用，蘇院長最知道，他也最善用警察。2006年第一次出任行政院長的蘇貞昌先生做了一個豪賭，半年內治安不改善，他要下台退出政壇，但蘇院長的烏紗帽，8萬警察大軍為他保住了。去年蘇院長二度出任行政院長，第一天他就前往桃園國際機場去視察邊境防堵非洲豬瘟的檢疫相關作為，為了全力防堵挾帶豬肉進入臺灣，他要求對入境旅客的行李要進行百分之百的檢查。關務人員不夠、檢疫人手不足、X光機不夠，在蘇院長的眼裡都不成理由，只要有警察就都沒有任何問題。
蘇院長堪稱警察的愛用者，自上任以來，警察查豬瘟、防酒駕、壓制私刑正義、街頭鬥毆，到這次新冠肺炎的防疫作戰，警察無役不與，但是全國的警察也沒有讓他漏氣，都順利完成使命，也贏得人民的信任與支持，從昨天遠見雜誌民調中警消的高得分就可以獲得證明。
今天是本次定期會的最後一天，本席回顧這4個月以來，努力地向院長、中央各部會爭取與警察、消防、海巡、移民、監所人員相關的權益，不管是口罩、防疫物資、恢復發放警察人員子女教育補助費、擴大巡官編制、修改跟警察相關的槍砲彈藥刀械管制條例、警械使用條例或調度司法警察條例，目的都是在為警察爭取正常化、正當化的工作條件。
這條路還很漫長，我還在努力，但是我欣見最瞭解、最愛用警察的蘇貞昌先生三度就任行政院長，我更希望蘇內閣的各部會也都能夠跟蘇院長一樣疼惜警察、愛用警察，不要讓退休的警消們有被始亂終棄、狡兔死、走狗烹的悲哀，把他們該得的還給他們。謝謝各位！
主席：請陳委員以信發言。
陳委員以信：（9時11分）主席、各位同仁。下週六即6月6日，高雄人就要投票決定是否罷免韓國瑜市長，罷免是民主的權利，人民有權選舉，就有權罷免。但是以信要誠懇拜託高雄市民，或許投票之前可以想一想，今天罷免掉韓國瑜，罷免掉的不只是一個人，真正罷免掉的會是一整條高雄經濟發展的整骨路線。
高雄是一個偉大的城市，很多老一輩的高雄人可能還記得，高雄曾經是全臺灣最先進的地方，因為臺灣第一個按照現代化都市規劃建立的城市就是高雄。60年代的高雄是全臺灣最國際化的地方，當時七賢三路的招牌上幾乎都有英文；70年代的高雄是全臺灣最繁華的地方，當時鹽埕區的地價比臺北市西門町還貴；80年代的高雄是國際經濟發展的典範，各國專家都來到高雄，學習高雄加工出口區如何帶動整體國家經濟起飛；90年代的高雄是全球貿易的關鍵樞紐、全球排名的第三大港及全體臺灣人的驕傲。
不過再來20年，高雄的發展卻停頓了，高雄的繁華逐漸變成歷史，民進黨在高雄執政20年，就像幫高雄化了一個美麗的妝，雖然整容得漂漂亮亮，但是高雄的身體卻變虛了、經濟也變差了。本來高雄是夢想的天堂，許多南部的年輕人都要到高雄工作，但後來卻變成很多高雄的年輕人要外出找工作。
一年半前高雄給韓國瑜一個機會，相信並希望高雄能夠換掉一條路線，換掉民進黨的整容路線，換回國民黨的整骨路線。但是現在韓國瑜才做不到兩年，七年之病，尚求三年之艾，如果現在換掉韓國瑜，就是換掉國民黨的整骨路線，換回過去20年民進黨在高雄的整容路線，這樣會對高雄比較好嗎？
所以以信要誠懇拜託高雄人，再給韓國瑜一個機會、再給國民黨一個機會、再給高雄經濟的整骨路線一個機會，拜託大家，謝謝大家！
主席：請鄭委員正鈐發言。
鄭委員正鈐：（9時14分）主席、各位同仁。罷免權是人民的民主權利之一，但是罷免權如果淪為政治鬥爭的工具，那麼臺灣的民主恐怕會陷入紛紛擾擾的亂局，永無寧日，對臺灣的民主發展、社會穩定絕對不是好事。
目前公職人員選舉罷免法第七十五條條文明定，未滿一年不得罷免，各界均無疑義。但是目前出現的爭點是，提出罷免提案及連署的時間是否可以在一年內以公開或私下發動？雖然多數公法學者認為，按立法意旨一年內不應該提起罷免提案及連署；但仍有部分學者採不同見解。既然各界解讀不同、爭議不斷，明確法律文字，讓社會各界有所依循，更顯重要。
本席認為為了避免選舉結果剛剛落幕，相對陣營隨即提起罷免提案連署，容易導致政治動盪，彷如選舉延長賽，永無止日，不如明確規範公職人員就職未滿一年不得進行提案、連署，使社會各界有所依循。同時近年來在推動罷免的過程中，有部分罷免團體或支持罷免的個人發出動員令，號召外縣市的人遷戶籍，這些被動員遷戶籍的民眾彷如選舉時被限制的幽靈人口，本席也認為不妥適。
推動罷免是人民的權利，毫無疑義，但依現行的規定，若是在罷免投票前4個月遷戶籍的民眾即有罷免權的資格，容易引發未具有該選區選舉投票資格的人，卻可以投票罷免當選人的怪現象。為免徒增紛擾，宜明確界定罷免資格，由原來具有該屆公職人員選舉投票資格的選舉人進行罷免較為適宜，符合該選區的選民有權託付，也有權收回的選舉罷免權利，同時也能避免不當動員外來人口遷戶籍，徒增罷免動盪，本席呼籲朝野各界共同關心並完善相關法規，共同創造臺灣民主的新典範。謝謝！
主席：登記國是論壇發言的委員皆已發言完畢，現在休息。
